# 1：IBC 術語

**這是 IBC 規範中使用的術語的概述。**

**有關架構的概述，請參見[此處](./2_IBC_ARCHITECTURE.md) 。**

**有關廣泛的協議設計原則，請參見[此處](./3_IBC_DESIGN_PRINCIPLES.md) 。**

**有關一組範例用例，請參見[此處](./4_IBC_USECASES.md) 。**

**有關設計模式的討論，請參見[此處](./5_IBC_DESIGN_PATTERNS.md) 。**

本文件以簡明的英語提供了整個 IBC 規範集中使用的關鍵術語的定義。

## 抽象定義

### 參與者 Actor

*參與者*或*用戶* （可互換使用）是使用 IBC 協議進行交互的實體。參與者可以是一個人類最終用戶，在區塊鏈上運行的模組或智慧合約，或者是能夠簽名交易的鏈下中繼器進程。

### 機器/鏈/帳本 Machine / Chain / Ledger

*機器*，*鏈* ，*區塊鏈*或*帳本*（可互換使用）是一種狀態機（可以是一個分布式帳本或“區塊鏈”，但並不需要是嚴格意義上由區塊組成的鏈），它實現了部分或全部的 IBC 規範。

### 中繼器進程 Relayer process

中繼器*進程*是一個鏈下進程，負責掃描兩個或更多機器的狀態並提交交易，以在機器之間中繼 IBC 封包和元數據。

### 狀態機 State Machine

特定鏈的*狀態機*定義狀態的數據結構以及一組規則，這組規則決定了合法的交易，可在鏈的共識算法達成一致的當前狀態上觸發的狀態轉換。

### 共識 Consensus

*共識*算法是一組操作分布式帳本的進程所使用的協議，通常用來在限定數量的拜占庭錯誤的情況下就狀態達成一致。

### 共識狀態 Consensus State

*共識狀態*是一組關於共識算法狀態的訊息集，它可以用來驗證該共識算法輸出的證明（例如，簽名區塊頭中的加密承諾根）。

### 加密承諾 Commitment

加密*承諾*是一種可以廉價的驗證鍵/值對是否為某映射成員的方法，映射可以附帶簡短的見證字串。

### 區塊頭 Header

*區塊頭*是對特定區塊鏈共識狀態的更新，包含當前狀態的加密承諾，並可以通過“輕用戶端”算法以明確定義的方式進行驗證。

### 加密承諾證明 CommitmentProof

*加密承諾證明*是一種證明結構，用於證明特定鍵是否映射到給定集合中的特定值。

### 處理模組 Handler Module

IBC *處理模組*是狀態機中實現了 [ICS 25](../spec/ics-025-handler-interface) 的模組，它管理用戶端、連接和通道，驗證證明並存儲封包的加密承諾。

### 路由模組 Routing Module

IBC *路由模組*是狀態機內實現了 [ICS 26](../spec/ics-026-routing-module) 的模組，它在同一狀態機的處理模組和其他模組之間路由封包，並向它們提供外部介面。

### 數據報 Datagram

*數據報*是在物理網路上傳輸的不透明位元組串，由帳本狀態機中的 IBC 路由模組處理。在一些實現中，數據報可以是帳本特定的交易或消息結構中的一個欄位，並可包含其他訊息（例如，防止垃圾消息的交易費，防止重放的遞增數，路由到 IBC 處理模組所需的類型標識符等等）。 所有 IBC 子協議（例如，創建連接，創建通道，發送封包）都是由路由模組處理處理的一組數據報和協議來定義的。

### 連接 Connection

*連接*是兩個鏈上的一組持久化的數據結構，包含對方帳本的共識狀態訊息。更新一個鏈的共識狀態會改變另一個鏈上對應的連接對象狀態。

### 通道 Channel

*通道*是兩條鏈上的一組持久化的數據結構，其中包含實現封包排序、僅一次送達和防止重放所需的元數據。經通道發送封包會更改其內部狀態。通道與連接具有多對一關係，也就是說，單個連接可以具有任意數量的關聯通道，所有通道必須關聯一個連接，該連接必須在創建通道之前創建。

### 封包 Packet

*封包*是一種特定的數據結構，它包含與序列相關的元數據（由 IBC 規範定義）和被稱為封包*數據* （具有由應用層定義的語義，例如通證數量和面額）的不透明數據段。封包通過特定的通道發送（進一步說，通過特定的連接發送）。

### 模組 Module

*模組*是特定區塊鏈狀態機的一個子組件，它可以與 IBC 處理程序交互並根據發送或接收的特定 IBC 封包的*數據*欄位更改狀態（例如，鑄造或銷毀通證）。

### 握手 Handshake

*握手*是一類涉及多種數據報的子協議，通常用於初始化兩個鏈上的某些公共狀態，例如雙方共識算法的信任狀態。

### 子協議 Sub-protocol

子協議定義了一組數據報類型和函數，所在區塊鏈的IBC處理模組必須實現這組定義。

數據報必須通過外部中繼器進程在鏈之間進行中繼。中繼器進程可以以任意方式運行-安全保證不應受其行為的影響，儘管通訊過程通常依賴於存在至少一個正確的中繼器進程。

以在兩條鏈`A`和`B`之間的交互來探討 IBC 子協議 - 這兩條鏈之間沒有先驗區別，並且假定它們正在執行相同的、正確的 IBC 協議。`A`通常是在子協議過程中先行的那條鏈，而`B`隨後。協議定義通常應避免在變數名中包含`A`和`B`以避免混淆（因為鏈本身不知道自己在協議中是`A`還是`B` ）。

### 身份認證 Authentication

*身份認證*是一個屬性，用來確保數據報實際上是由特定鏈以 IBC 處理模組定義的方式發送的。

## 屬性定義

### 最終性 Finality

*最終性*是由共識算法提供的可量化保證，即基於驗證人集合行為的特定假設，特定區塊不會回滾。IBC 協議需要最終性，儘管它不一定是絕對的（例如，一種針對中本聰共識的閾值最終性小工具，可以根據礦工行為的經濟假設提供最終性）。

### 不良行為 Misbehaviour

*不良行為*是由共識算法定義的一類共識錯誤，並可以被該共識算法的輕用戶端檢測（或許也可被歸因）。

### 矛盾行為 Equivocation

*矛盾行為*是一類特殊的共識錯誤，它由一個或多個驗證人以非法的方式對單個塊的多個不同後繼塊進行了投票造成。 所有的矛盾行為都屬於不良行為。

### 數據可用性 Data availability

*數據可用性*是指鏈下中繼器進程可以在一定時間範圍內從機器中獲取狀態數據的能力。

### 數據機密性 Data confidentiality

*數據機密性*是主機狀態機可以拒絕向特定方提供特定數據而不損害 IBC 協議功能的能力。

### 不可否認性 Non-repudiability

*不可否認性*是指機器無法對已發送的特定封包或提交的特定狀態成功的進行質疑。除了狀態機選擇的數據機密性，IBC 屬於不可否認的協議。

### 共識活性 Consensus liveness

*共識活性*是指特定機器在共識算法下可以持續的產生區塊。

### 交易活性 Transactional liveness

*交易活性*是指特定機器在共識算法下對傳入交易（該交易應根據上下文明確）可以持續確認。交易活性依賴共識活性，但是共識活性不一定能提供交易活性。同時交易活性意味著抗審查能力。

### 有界共識活性 Bounded consensus liveness

*有界共識活性*是指在特定界限內存在的共識活性。

### 有界交易活性 Bounded transactional liveness

*有界交易活性*是指在特定界限內存在的交易活性。

### 僅一次保證 Exactly-once safety

*僅一次保證*是指一個封包僅確認不超過一次（通常僅一次保證以最終交易活性為前提）。

### 送達或超時保證 Deliver-or-timeout safety

*送達或超時保證*指封包發送者會獲得封包被送達並執行或封包超時的最終結果的特性。

### 常量（複雜度） Constant (w.r.t. complexity)

*常量*，當指空間或時間複雜度時，意味著`O(1)`.

### 簡潔的 Succinct

*簡潔的* ，當指空間或時間複雜度時，意味著`O(poly(log n))`或更優。
